# 投资阅读随笔

关键性指标
不能看他说什么要看做什么
任尔东西南北风，我自岿然不动。消息侧和基本面
金融市场反映的不是价值，而是预期

股票市场越便宜，股票比例越高；股票市场越贵，现金和债券比例越高。

将80%的精力放在20%的事情上，这20%的事情能给你带来80%效益。

选择行业
1. 选择有前途的行业比选择有前途的公司简单。
2. 选择有壁垒的公司和行业，分析其壁垒。

选择企业
1. 企业不盈利是种罪恶，但是企业的目的不只是盈利。
2. 选择好的商业模式的企业

好商业模式
1. 生意模式好的企业，蠢人都能管好，但是最好还是有好的管理层。
2. 利润和净现金流非常优秀，而且竞争对手哪怕在很长时间里也很难抢。思考谁的生意是很难抢的？然后再想想为什么？

坏商业模式
1. 相对于营业额和利润，需要很多人。
2. 这生意就不赚钱。（如何知道这生意赚不赚钱？）
3. 主张狼性文化
4. 对员工没有持续的培训
5. 商业模式需要讲价
6. 主打营销概念到底。缺乏供应链管理。

通过一些重要的财务数据了解标的公司是否值得投资。大部分投资者总是过分关注表面的东西，所谓的老股民也只是关注一些技术方面的东西。只有真正的看懂财务报表里面的关键数据才能真正选到优质股票。

财务报表里面最核心的数据有哪些？

- **每股净资产**
- **每股经营性现金流**
- **每股未分配利润**
- **每股公积金**
- 营业总收入
- 利润总额
- 净利润
- 销售毛利率
- 营业总收入同比增长率
- 净利润同比增长率

## 各核心数据释义
### 每股净资产
一家企业的股价如果低于净资产，大幅低于净资产，就已经是低估了。<br />通过分析每股净资产可以排除70%以上的企业。<br />但是由于有些公司的净资产中存在大量**商誉**或者**净资产质量不高**，则无法被这个数据所排出。<br />所以在挑选股票时应该尽量避免净资产中存在大量商誉或者净资产不扎实的公司。<br />**排出掉这类公司**后，如果**股价低于每股净资产20%以上**，则是非常有投资价值的。

### 每股经营性现金流
企业通过经营获取的现金。如果一家公司**长年(连续2年及以上)为负**，那该企业存在**资金链断裂**的风险。

### 每股未分配利润
通过分析每股未分配利润可以预判企业是否会稳定的给**股息**，而股息是投资股价波动以外赚钱的手段。<br />如果一家企业的每股未分配利润**保持在2元以上**，这家企业是具有长期分红能力。再加上我们查看**该企业历年的分红情况**就会非常清楚了。

### 每股公积金
送转潜力。**2元以上就有了潜力**，如果两只各方面都不错的股票，当然选择公积金高的了，因为说不定有以外的送股惊喜。

### 营业总收入
代表企业规模。低于100亿营业收入的企业都是中小型企业。收入低于这个门槛的企业，大多数业务单一或者产品单一，业绩波动比较大。如果核心业务受到影响，极有可能造成企业停摆。<br />相对的，大公司、集团公司的具有稳定性。

### 利润总额
**同等收入量级的公司**，利润越多企业越优质。

### 净利润
进一步看出企业控制成本和费用的能力。

### 销售毛利率
一定程度表现了产品的竞争力。

### 营业总收入同比增长率
最好能保持增长，不能大幅下滑。除非你了解这家企业和它的业务逻辑，了解下滑的原因。

### 净利润同比增长率
营业收入增长10%，净利润增长200%，这家企业背后肯定有猫腻，规避。

## 观察企业管理层
除了这些核心数据对企业进行分析，还需要关注这家企业的管理者，对企业的管理层进行深入地了解。一家企业创造利润的能力有 90% 都取决于管理层的决策，只有 10% 是受软件、硬件设备的影响。把自己看成企业分析家。

### 管理者能否很好地运用资金。
管理者用钱进行再投资。**企业管理者能否很好地利用资金进行再投资，或者说再投资能否取得好的效果。**

### 管理者是否足够理智
公司赚到的钱是有数的，但投资的方向却是无数的，这个时候管理者是否足够理智，能否将钱用在最需要的地方就十分关键。<br />反对高成本的投资方式，他建议投资者坚持做价格合理的交易，节省一美分等于赚一美元。<br />选上市公司就是指选择超级明星经理人。<br />公司的竞争优势能否长期保持，并不取决于公司的产品，而是取决于经理人的品德和能力。<br />**企业能否长期、持续、稳定的发展下去，最关键的不是战略，而是管理者。**

## 目前选择的投资理财方式-基金定投

## 什么是基金定投？
定期不定额买入特定基金。基金定投是指开放式基金的定期定额申购，由受托机构在每月约定的时间从投资者指定的资金账户上自动完成约定金额的扣款，自动申购约定的基金产品的一种长期投资方式。

## 选择基金定投的理由？
按照我目前的收入水平和知识储备，并不足以支撑我在美股、港股进行投资，更别说风云变幻的中国股市。<br />所以现阶段我会选择基金定投的方式进行理财。<br />符合我目前的财务与职业特征：

1. 超低门槛 ，百元起点。（除去房贷车贷以及若干生活费之后，可以支配的现金屈指可数）
2. 自动扣款 ，省心省力。（由于所处行业需要经常加班且项目敏捷）

## 如何进行基金定投？
各个手机银行APP都可以进行基金定投的操作，我选择最懒的支付宝进行基金定投，费率较高，但是操作快捷。适合我这类的理财新手进行实验性操作，后期可能出坑投资美港股亦或是换平台。

## 如何选择标的基金？
中国的股市很变态，但是并非完全没有规律可循。<br />基金经理非常多，其中大多数水平很差。但其中10%至少还是靠谱的。<br />我们的目标就是在这些基金经理中，选出长期业绩做得好并且稳定的基金作为定投。<br />针对需求所制定的策略:

1. 多年排名总在同类中位居前 10%~30%，而不是短期业绩排第一第二的。
2. 除了优选基金进行组合外，我们还要在大类上进行组合。比较同类基金组合更重要
   - 保守的可以 70% 偏向货币类、债券类基金，
   - 稳健的股票类、债券类各 50%；
   - 相对能够长期投资的愿意承担一定风险的，可以 80%以上定投偏股类基金。<br />通过大类的配置、同类基金的优选(比如现在的风口版块医药和新能源，我投的是519778和004075)，应该说这个组合已经可以将长期定投的亏死风险降到一个相当低的可能性。
3. 选择合适的时机开始定投。我自身的投资依据是比较股市不同时期(以 2008 年作为基准)的指数、市盈率、市净率。[查询数据地址](https://www.35cj.com/)
   - 2008 年，最低点 1654 市盈率 12.41 倍
   - 现在股市是 3899.87 点、市盈率 12.22 倍 2019/2/9
   - 市盈率、市净率已经低于 2008 年股市 1664 点的水平，我个人认为机会不错。

## 总结
理财的核心在于规划。一定是三思之后再进行投资。有的放矢，切记激情投资，冲动选股，信仰充值。

 
## 如何读懂财报

> 在财报中读懂公司，读懂公司后更深地理解财报背后的信息，这才是读财报的正确姿势。

## 准备工作

1. 了解行业基本研究方法和现状。重资产的行业是先有投资，再通过规模效应赚钱，轻资产的行业比的是经营壁垒和运营效率，“卖人头”的行业看项目资源和管理效率，“卖品牌”的行业看毛利和渠道控制能力。ROE是最重要的指标，但不能一个ROE包打天下，每一个行业都有特别看中的指标：比如银行看资产质量，其次是非息收入的占比。建材企业看现金流，收现比、净现比。
:::info
ROE，即净资产收益率，ROE = 净利润 / 净资产
:::

2. 了解基本的财务常识，企业财报是以三张财务报表为核心展开论述的，至少要理解主要财务科目的内容、作用和彼此之间的关系。
3. 如果是你没有研究过的新企业，那么最好不要直接读财报，先看一份靠谱的券商的深度研究报告，理解基本逻辑，但不要轻易相信报告中的结论。
4. 如果是你深度研究过或持有的企业，在读财报之前，要建立基本的预期，以及你想从财报中得到的信息。
## 重点

1. 战略推进情况验证核心逻辑。优秀的企业都是由战略驱动的，而非跟着市场、跟着经营数字跑，理解企业战略，用财报去验证核心战略，才是价值投资者最应该关心的事。
2. 关注当前对股价影响最大的因素，但低估不代表有投资价值，有投资价值也不代表可以买入，想要买，最好能在财报中找到压制股价因素的消失。
3. 要中立客观地看待财报
## 提醒

1. 不要轻信上市公司对利空的解释
2. 分析不要受股价的影响
3. 一份报表无法改变市场长期认知
4. 财报中看不到的竞争格局更重要
## 检查清单

- 目前的价格和成交量是多少？
- 交易行情如何？
- 经营年报何时披露？
- 是否存在其他敏感因素？
- 是否存在随时退出投资的策略？
- 用来买股票的钱现在或将来有更好的用途吗？
- 手头上有足够的流动资金吗？
- 或者必须借贷？
- 这笔资金的机会成本是多少？
- 如果股价低到可以购买的水平，那么它这么便宜正常吗？
- 背后有什么蹊跷？
- 是否存在我现在没看见的隐患？
- 利润现金流优秀，且有壁垒。对手难以抢占生意。（谁的生意难抢，为什么？）
- 这家公司值不值？具体分析，分析公司壁垒。
